---
title: 第15章 浙江电力现货市场
---

<PageDivider pdf-page="292" />
![图 page 292 fig 1](/pages/crops/page_292_fig1.png)

*图 15-1 2021 年浙江省内按电源类型装机比例和发电量占比*

#### 15.1.1.2 各级调管范围装机情况

从调度管理范围来看，浙江省调统调装机容量为66.54GW，占比为66.9%；华东电网调度装机容量为12.57GW，占比为12.6%；非统调装机容量20.37GW，占比为20.5%。在市场规则设计过程中，需要考虑不同调管范围机组参与省间市场和省内市场的流程时序影响。电力现货市场建设初期，浙江境内的华东网调机组均视作外来电，不参与省内电力现货市场，仅作为市场边界。

#### 15.1.1.3 各发电集团装机情况

浙江省内存在大唐、国能、华能、华电、华润、浙能、台塑、琥珀等发电集团。其中，省内统调燃煤、燃气、核电与水电机组中，浙能集团28.43GW，占比为48.28%；国家能源投资集团8.48GW，占比14.40%；华能集团5.97GW，占比10.14%。市场集中度HHI指数目前在2835左右，偏向于寡占型市场。由此可见，浙江省内机组市场集中度较高，需要在市场规则设计中考虑缓释市场力相关措施。

2021年浙江境内按调管范围装机比例、2021年浙江省内各发电集团装机比例如图15-2、图15-3所示。

*图 15–2 2021 年浙江境内按调管范围装机比例*

*图 15–3 2021 年浙江省内各发电集团装机比例*

<PageDivider pdf-page="293" />
#### 15.1.1.4 外来电情况

浙江是电力受入大省，2021年浙江电网最大受电电力为35.78GW，占全社会口径总负荷35.7%。全年累计受电量177TWh，占全社会用电量的32.1%。

浙江是能源消费大省，高度依赖外来电。长期以来，外来电在省内电力供应保障、促进经济社会快速发展中发挥了积极作用，比如近年来先后建成的三峡、溪洛渡等大型电站，以及宾金、灵绍、浙福等特高压交直流输电工程。运行分析表明，后期浙江电力供应将逐步趋于紧张，采用日前交易购买外来电将给省内电力平衡带来较大风险，通过中长期交易锁定外来电，对保障浙江长期稳定、可靠的电力供应具有重要意义。

浙江在地理位置上处于华东交流电网的枢纽位置，自身又是能源净输入省份，且同时承担着福建及区外直流电力转送相邻省份的任务。省外来电能力受电力传输省份网架制约，与传输省份的运行方式及负荷出力相关，省内市场无法掌握和确定，必须通过上级调度或上级市场确定。转送电力不参与省内市场的电力平衡，但却严重影响省内输电通道潮流，引起断面阻塞。这类阻塞无法通过省内市场提前发现，必须先由上级调度或上级市场确定转送边界条件，才能进行省内市场的安全校核。因此外来电作为省内市场的边界条件是比较切实可行的方案。

由此可见，稳定可靠的外来电是省内电力平衡的重要保障，而外来电的复杂性使之只能由上级电网调度机构协调相关网、省电网调度机构统筹确定。综合考虑上述原因，外来电在浙江电力现货市场初期不参与省内市场，仅作为市场边界条件，待市场成熟后再考虑外来电参与浙江电力现货市场的具体模式。

当前，浙江省政府物价管理部门仅对外来电上网价根据税率变化等因素进行调整和规范，实际落地电价按国家相关政策执行。外来电的上网电价、输电价格等的定价方式基本有三种：根据国家相关规定、按照政府间协议以及通过市场交易方式（包含中长期合约及现货交易）。

#### 15.1.1.5 电量结构情况

改革开放以来，浙江的电力事业随着经济增长取得长足发展。2016年，浙江人均国内生产总值（GDP）为83538元，人均用电量6960kWh，人均装机容量1.5kW，已达到中等发达国家水平。

2021 年，浙江全社会用电量 551.4TWh，其中市场化交易电量 178.6TWh。市场化发电量中，普通电力直接交易 150TWh，替代发电交易 5.6TWh，绿电交易 0.3TWh，其他交易 22.7TWh。

#### 15.1.1.6 省内新能源波动情况

截至2021年底，浙江省全社会口径新能源电站装机容量达到21.77GW，其中光伏装机容量18.17GW，风电装机容量3.6GW。2021年浙江电网全社会光伏发电最高已突破10GW，光伏发电已成为浙江第二大出力电源，仅次于火力发电。新能源实时出力与各地区天气条件直接相关，具有明显的随机性和波动性，对调度日前发电计划的编制和实时

<PageDivider pdf-page="294" />
电力平衡均具有重大影响。从2021年实际运行情况来看，新能源最大出力11.26GW，最小2MW。

### 15.1.2 负荷结构

2021 年，浙江电网调度最大负荷 96.30GW（2021 年 7 月 14 日），比 2020 年峰值（90.42GW）高 6.5%，全年调度发受电量 535.6TWh，比 2020 年电量（470.3TWh）高 13.9%。

浙江电网居民和工商业用电比例较高，负荷峰谷差较大。以典型日（2021年9月22日）为例，最大调度发受电力80.51GW，最低负荷不及42.43GW，日内最低负荷约为最高负荷的52.7%。

按用电类别分，2021年用电量占比前三的用电类别为：大工业用电258.2TWh，占总电量的52.40%，一般工商业及其他用电134.7TWh，占总电量的27.33%，居民用电93.9TWh，占总电量的19.05%。

按电压等级分，2021年用电量占比前三的电压等级：1～10kV为260.6TWh，占总电量的52.89%，0.4kV及以下为122TWh，占总电量的24.76%，110kV（含66kV）为52.3TWh，占总电量的10.61%。

### 15.1.3 电网运行特点

#### 15.1.3.1 网架结构特点

浙江电网是以500kV电网为主网架，220kV电网为支撑，“两交两直”交直流特高压互联，水火电互济，南北贯通的大型省级电网。浙江电网通过特高压宾金直流西接四川电网，通过特高压灵绍直流北联宁夏电网，通过淮沪特高压交流打通东西联系安徽电网与上海电网，通过浙福特高压交流贯穿南北连接福建电网，同时，通过9回500kV线路与华东电网其他三省一市相连，省际电力交互频繁而复杂。

高温高负荷时期浙江省内特高压及 220kV 以上主网潮流基本均衡，但仍有部分断面存在重载情况，特别是大受电轻负荷时段部分断面重满载问题突出。梅汛期间，过载断面集中于浙西南省内大小水电叠加四川、福建来电的送电通道、浙西向浙东沿海的送电通道。夏季高峰期间，特高压及 500kV 主网潮流整体均衡，重满载情况主要存在于特高压直流落点送出断面以及皖浙省际联络通道。220kV 通道重载处主要集中在宁波、温州、湖州、嘉兴、金华等地区。由于浙江电网的网架较为密集，网络阻塞较为频繁而显著，因此采取节点电价模式来反映电网每一节点的价格区别和资源稀缺程度，实现市场的资源优化配置。同时，参照美国宾夕法尼亚州—新泽西州—马里兰州、得州等市场，采用事前阻塞管理来解决电网的阻塞问题，即考虑各方面安全约束的条件下，优化计算机组的开机方式和出力，求解得到的机组组合和调度计划本身就满足各种约束，从而可以提高经济调度优化的合理性、有效性和可行性，并且能够将调度人员从异常繁重且困难的事后阻塞管理中解放出来。

<PageDivider pdf-page="295" />
#### 15.1.3.2 电力电量平衡特点

2021年，全年全社会用电量为551.4TWh，同比增长14.17%，增长率同比上升11.55个百分点。全年调度口径用电量为535.6TWh，同比增长13.88%，增长率同比上升11.03个百分点。全年统调用电量为472.9TWh，同比增长14.52%，增长率同比上升10.63个百分点。

2021年，全年调度口径发电量406.7TWh（含省内华东机组），同比增长19.75%。其中，调度口径火电发电量303.6TWh，同比增长25.15%；调度口径水电发电量15.5TWh，同比增长6.86%；调度口径核电发电量73.4TWh，同比增长3.09%；调度口径风电发电量4.88TWh，同比增长35.50%；调度口径光伏发电量9.34TWh，同比增长20.84%。

2021年，全年受电量176.7TWh，同比下降1.14%。

### 15.1.4 电价体系及价格水平

#### 15.1.4.1 基础情况

## 1. 发电侧上网电价

（1）统调电厂：主要包括燃煤发电、燃气发电、水力发电、核电、新能源发电等。

1）燃煤发电：按照1439号文要求，有序放开全部燃煤发电电量上网电价。燃煤发电电量原则上全部进入电力市场，通过市场交易在“基准价+上下浮动”范围内形成上网电价。市场交易价格在现行基准价（415.3元/MWh）基础上上下浮动原则上均不超过20%，高耗能企业市场交易电价不受上浮20%限制。电力现货价格不受上述幅度限制。

2）燃气发电：根据浙江最新的天然气发电机组上网电价调整文件（浙发改价格〔2021〕357号），存量机组继续执行两部制电价。容量电价按政府核定执行，电量电价按气电联动方式制定。天然气分布式发电机组继续执行单一制电价，上网电价仍暂按650元/MWh执行。新建9H机组全电量参与电力市场，执行市场交易电价。

3）水力发电：按照浙江省发展改革委批复，实行一厂一价。

4）核电：秦山核电一期价格405.6元/MWh，三门核电价格为420.3元/MWh。

（2）非统调电厂：主要包括地方公用热电联产、地方公用小水电厂、资源综合利用电厂、风力发电场、光伏电站等，对这些类别性质的电厂，浙江省物价局制定了其上网电价的指导价，并根据指导价对投产机组下达电价批复文件。

（3）省外购电：从华东电网、区外电网购入的双边交易电量（包括省际双边交易电量），购售双方通过协商确定。其中购三峡、秦山核电、皖电东送、特高压送电等电价由国家发展改革委核定。

## 2. 新能源补贴及核定原则

浙江新能源发电主要包括光伏、风力发电、生物质发电等。

（1）光伏、风力发电：国家定期调整非水可再生能源发电项目上网电价，根据项目核准（备案）时间及全容量并网时点确定补助标准。早期，由于光伏、风力发电项目建造

<PageDivider pdf-page="296" />
成本高，国家给予了较高的补助标准。随着技术进步和产业升级，建设成本极大降低，同时补助资金缺口问题日趋突出，国家建立补贴退坡机制，除生物质发电补助标准保持稳定外，风力发电、光伏项目补助标准大幅下调。2020年，海上风电补助标准334.7元/MWh，较高值下降23%；陆上风电补助标准54.7元/MWh，较高值下降72%；光伏电站补助标准引入竞价机制，最高补贴标准不超过74.7元/MWh，较高值下降99%，风光发电项目已全面进入“平价上网”时代。

（2）生物质发电：2010年后新建农林生物质发电项目（即农林废弃物直接燃烧和气化发电，如秸秆发电），统一执行标杆上网电价，电价为750元/MWh。以生活垃圾为原料的垃圾焚烧发电项目，均先按其入厂垃圾处理量折算成上网电量进行结算，执行全国统一垃圾发电标杆电价650元/MWh；其余上网电量执行当地同类燃煤发电机组上网电价。发电项目自投产之日起，15年内享受补贴电价，运行满15年后，取消补贴电价。

## 3. 燃气机组补贴及核定原则

燃气机组 9F 和 9E、6F、6B 类型机组容量电价分别为 302.4、571.2、394.8 元/(kW·年)。

## 4. 用户侧目录电价和峰谷平电价

浙江省销售电价按国家发展改革委要求，取消大工业和一般工商业及其他用电的目录销售电价，在电力现货市场长周期不间断运行前，仍保留大工业和一般工商业及其他用电的峰谷时段和峰谷浮动比例。居民生活（含执行居民电价的学习、社会福利机构、社区服务中心等公益性事业用户）和农业生产用电由电网企业保障供应，执行现行目录销售电价政策。

销售侧分时电价政策执行范围为居民生活用电和农业生产用电。其中：居民生活用电分时电价时段划分：高峰时段8:00～22:00，低谷时段22:00～次日8:00；农业生产用电分时电价时段划分：尖峰时段19:00～21:00；高峰时段8:00～11:00、13:00～19:00、21:00～22:00；低谷时段：11:00～13:00、22:00～次日8:00。

## 5. 中长期和电力现货市场定价机制

中长期市场用户的用电价格由电能量交易价格、输配电价格、辅助服务费用、政府性基金及附加等构成。双边交易价格按照双方合同约定执行；集中竞价交易采用边际出清价格形成机制；滚动撮合交易采用滚动报价、撮合成交的价格形成机制；挂牌交易采用一方挂牌、摘牌成交的价格形成机制。

电力现货市场采用节点电价定价机制。市场建设初期，发电侧正常申报量价，采用节点电价，用户侧由最初的不参与市场进入“报量不报价”阶段，采用负荷中心统一电价（除发电机组所在节点外其余所有220kV节点加权平均价），结算时段为30min。

#### 15.1.4.2 输配电价及交叉补贴

## 1. 输配电价及核定原则

2020年9月，国家发展改革委制定发布了省级电网第二监管周期输配电价，各省级电网输配电价自2021年1月1日起执行。

政府按照“准许总收入=准许成本+准许收益+税金”方法先核定电网企业输配电业

<PageDivider pdf-page="297" />
务的准许收入，再以准许收入为基础核定分用户类型、分电压等级的输配电价。参与电力市场化交易的用户用电价格包括市场交易上网电价、输配电价、辅助服务费用和政府性基金及附加。未参与电力市场化交易的用户，执行政府规定的销售电价。

## 2. 交叉补贴

浙江的交叉补贴主要体现在大工业用户、一般工商业用户对居民用户、农业用户的用电成本补贴。

#### 15.1.5.1 年度电力电量平衡方案

### 15.1.5 中长期交易及基本情况

根据《2022年度浙江省电力电量平衡方案》，浙江电力电量平衡形式和电力供应计划安排如下：

预计2022年浙江全省全社会用电量将达到581.7TWh，较2021年551.4TWh同比增长5.5%；夏、冬季全社会最高负荷106GW和92GW左右，同比增长分别为5.8%和4.1%。

按照预计全省全社会用电量增量 30.3TWh，综合平衡，外购电量力争 186TWh，较 2021 年增加 9.5TWh；统调水电和核电发电量 25.3TWh，较 2021 年减少 0.5TWh；统调风电、光伏暂按 10TWh 参与平衡，较 2021 年增加 4TWh；统调天然气机组发电量 15TWh，较 2021 年减少 8.2TWh；地方电厂发电量按 71TWh 参与平衡，较 2021 年增加 5.2TWh；如统调燃煤机组能兜底安排发电量，全省电量供需能实现总体平衡。

省内年度发用电平衡方案的确定原则：

（1）充分发挥省内煤电兜底保障作用。

（2）千方百计增购外来电。

#### 15.1.5.2 非市场化中长期核定与执行

（3）积极推动可再生能源、新型储能等电源项目尽快建成投产。

浙江省内计划模式下风电、光伏、水电机组作为优先发电机组，每月按照政府核定的基数电价，电量全消纳；气电机组根据每月实际上网电量按政府核定的基数电价进行结算；核电机组优先结算普通直接交易合约电量，剩余部分按政府定价电量进行结算；煤电机组电量结算成分包含替代发电交易合约，普通直接交易合约和政府定价电量合约，优先结算替代发电合约电量，其次结算普通直接交易合约电量，剩余部分按政府定价电量结算。

2021年浙江省优先发电结构见表15-1。

*表 15-1*

*2021年浙江省优先发电结构*

TWh

<div class="table-container">

<table><tr><td rowspan="2">外购电量</td><td rowspan="2">省内优发电量</td><td colspan="7">其中</td></tr><tr><td>燃煤</td><td>水电</td><td>燃气</td><td>核电</td><td>风电</td><td>光伏</td><td>其他</td></tr><tr><td>176.69</td><td>84.28</td><td>0</td><td>13.43</td><td>23.26</td><td>21.20</td><td>4.76</td><td>9.69</td><td>11.94</td></tr></table>

</div>

<PageDivider pdf-page="298" />
## 15.2 市场建设概况

### 15.2.1 市场建设目标及原则

#### 15.2.1.1 市场建设必要性

（1）适应浙江社会经济发展的需要。由于历史原因，浙江现行电价较高，一定程度上增加了企业成本，影响了企业竞争力。浙江的电力规划、建设、生产和运行仍以政府计划管理为主，不能有效引导投资，随着外来电不断增加，省内机组发电利用小时逐年下降，电网调峰问题日益突出，辅助服务激励机制需进一步完善。加快推进浙江电力市场建设，建立市场化交易机制，有助于科学引导投资和消费，优化资源配置，实现电力行业健康平稳发展。

（2）落实国家决策部署的需要。深化电力体制改革是党中央国务院的重大决策，浙江省委、省政府已明确将推进电力体制改革综合试点，各级政府和各类市场主体参与市场化改革愿望强烈。电力市场建设是深化电力体制改革的关键环节，加快推进浙江电力市场建设，有利于凝聚各方共识，顺利推进改革试点工作。

（3）新能源消纳的需要。近年来，浙江省内新能源迅猛发展，对电力平衡的影响更加凸显。2021年，浙江省内全社会口径新能源装机占比超过20%，新能源出力占负荷比重最大达28%，光伏日间出力波动超过10GW，给机组启停和电网方式安排带来显著影响，成为影响高峰供电能力最大不确定因素。通过电力现货市场形成分时价格信号，实时反映新能源波动引起的电力供需余缺变化，引导火电机组开展灵活性改造，释放出风、光等新能源消纳空间。

#### 15.2.1.2 市场建设原则

（1）安全可靠，保障民生。根据我国国情与电力行业发展规律，基于浙江特高压交直流混联受端电网、受自然灾害影响频繁等特性，充分考虑市场化改革对企业和社会的影响，稳妥有序推进电力体制改革，确保电力供需平衡、安全可靠，保障基本公共服务供给和电力行业的健康平稳发展。

（2）经济高效，优质公平。优化电力资源配置，在发电侧和售电侧开展有效竞争，构建主体多元、竞争有序的市场体系，激发市场主体活力，促进改革降本增效，使市场在资源配置中起关键性作用。构建保障交易公平的机制，为各类市场主体提供公平优质的交易服务，确保信息公开透明，促进交易规则完善和市场公平。

（3）绿色环保，可持续发展。推进国家能源战略贯彻落实，形成促进可再生能源利用的市场机制，保障清洁能源优先收购，努力提高系统消纳能力和能源利用效率，积极服务清洁能源示范省创建。完善有序用电，促进节能减排，优化能源生产和消费结构。

（4）统一市场，两级运作。统筹考虑省间交易和省内交易、中长期交易与现货交易，坚持清洁能源消纳优先，以中长期交易为主，按照统一市场框架、统一核心规则、统一

<PageDivider pdf-page="299" />
运营平台、统一服务规范的思路，明确省级电力市场定位，积极配合全国统一电力市场建设。

（5）平稳起步，循序渐进。电力市场建设应与现有体制机制形成有序过渡，初期市场从基本规则体系与基础交易品种起步，有利于培养市场主体，降低市场风险。待市场主体逐渐成熟，市场规则逐步完善后，可进一步丰富交易品种，扩大市场规模，形成有效竞争的市场价格机制。

（6）统筹规划，科学监管。市场逐步成熟后，通过市场化改革引导电力规划与建设，优化电源与电网布局，推动电力行业发展方式转变。同时加强电力行业科学监督，完善监管组织体系，提高对技术、安全、交易、运行等方面的监管水平，促进电力行业全面科学有序发展。

#### 15.2.1.3 市场建设目标

以 “安全，经济，绿色” 为目标，建立电力现货市场与合约市场相辅相成的省级电力市场体系。省外来电作为省内市场的边界条件。初期市场以中长期交易为主，电力现货市场从发电侧单边市场起步，分阶段引入用户侧市场，双边报价方式从用户侧报量不报价逐步过渡至用户侧报量报价；合约市场以中长期合约的形式规避省内价格风险，循序渐进、逐步丰富省内合约的类型和品种。

初期市场（2019年6月底），主要目标是探索适合浙江的电力市场模式，初步建立电力市场化竞争体系，完成市场规则制定和技术支持系统研发，培育市场参与主体，促进竞争、降本增效；探索可再生能源市场参与机制，推行可再生能源配额制和相应交易；实现电力电量平衡由计划向市场平稳有序过渡，避免价格过度波动，为市场进一步发展奠定基础。2019年6月底前开展浙江电力市场模拟试运行。

中期市场（2019年7月～2022年），目标是提高市场参与度，开展售电侧市场竞争，丰富合约市场交易品种，建立完善的电力市场框架体系，有效发挥市场对资源配置的决定性作用，引导电力行业合理投资、科学发展。扩大市场范围，开展零售竞争市场，建立较为完备的市场风险防控体系，完善浙江电力市场体系和市场规则。

目标市场（2022年以后），市场范围尽可能扩大，市场主体广泛参与，市场风险有效防控，形成竞争充分、价格合理、体系完备、功能完善的电力市场。建立成熟的电力金融市场体系，完善需求侧参与机制，探索建立容量市场。监管机制和信用体系基本健全，市场体系较为完善，行业平稳健康发展。

### 15.2.2 市场建设历程

自国家发展改革委、能源局确定浙江作为全国首批8个电力现货市场试点省份之一以来，浙江电力现货市场建设分为三个阶段。

#### 15.2.2.1 浙江电力市场设计谋划

2015年中发9号文发布后，浙江省政府于2015年底正式启动电力体制改革试点工作，建立了由副省长任组长、省政府相关部门分工协同的工作机制：认真起草制订了以电力

<PageDivider pdf-page="300" />
现货市场建设为核心的电力体制改革方案，设立了电力体制改革综合试点工作领导小组，突出将浙江电力市场建设作为改革的突破口，明确了分阶段设计建设浙江电力市场的路径方案，加快建立以电力现货市场发现价格、中长期合约市场控制风险的省级电力市场体系。

2017年3月，为进一步做好电力体制改革及电力市场建设相关工作，加强电力现货市场和辅助服务市场前瞻性研究，为政府决策和国网浙江省电力有限公司发展提出更科学高效的建议，浙江电力调度控制中心组织成立电力体制改革及电力市场建设工作组，统筹协调国网浙江省电力有限公司各部门及配合浙江省政府能源主管部门推进浙江电力现货市场建设相关事宜。工作组对浙江省电力体制改革形势和方向、国外电力市场调度交易模式等开展了学习研究和专题讨论，并邀请高校从事电力市场研究的学者教授对浙江电力市场建设模式进行交流研讨。同时，深入研读浙江省经信委关于浙江电力交易中心组建方案等三个方案，对电力交易机构负责组织现货和辅助服务交易、汇总各类发电计划等涉及调度和交易职责界面的条款提出了建设性的反馈意见；深入研究浙江省电力市场建设等四个方案，针对方案中初期电力现货市场的模式，明确日内平衡市场由电网调度机构负责，安全校核由电网调度机构负责等意见，为后续电网调度机构负责日前市场奠定基础。

2017年6月30日，浙江省政府召开经济体制改革工作领导小组会议，标志着浙江省电力体制改革综合试点工作正式启动。浙江电力调度控制中心派员参与了由浙江省政府组织的，省内发电集团、省调控中心、省交易中心等相关代表组成的电改办，负责落实浙江电改相关统筹及协调工作。

#### 15.2.2.2 浙江电力市场建设推进

2017年9月，国家发展改革委、国家能源局将浙江列入全国电力现货试点省份后，浙江省政府和省发展改革委分别印发了《浙江省电力体制改革综合试点方案》以及《浙江电力市场建设方案》等配套专项方案，提出了“建立以电力现货市场为主体、电力金融市场为补充的省级电力市场体系”。为参考借鉴国际先进市场建设经验，2017年10月，浙江通过国际竞争性谈判，选择PJM公司、中国电力科学研究院联合体作为专业咨询团队，全面参与浙江电力现货市场设计建设工作。浙江电力市场设计和规则编制期间，多次组织召开市场培训研讨会和市场设计与规则编制主题研讨会，市场设计、规则编制、市场培训全流程开放透明，全面覆盖市场建设各个主题，广泛征求市场主体意见。

2017 年 10 月，美国 PJM 公司和中国电力科学研究院联合体中标浙江省电力市场设计与规则编制咨询服务项目，计划于 2018 年 5 月底前完成浙江电力市场框架设计，年底前完成市场规则初稿编制。2017 年 11 月～2018 年 12 月浙江省能源局先后组织了六期电力市场设计与规则编制主题研讨会，就浙江电力市场规则意见和审批架构、市场规则框架、市场参与者角色及职责、市场的定价机制等相关问题进行研讨。2019 年 2 月，第七期浙江省电力市场设计与规则编制主题研讨会，发布了按照浙江省能源局与国网浙江省电力有限公司多次磋商达成的重要成果而进行修改的浙江电力市场详细设计方案。2019

<PageDivider pdf-page="301" />
年3月，第八期浙江省电力市场设计与规则编制主题研讨会召开，发布浙江电力市场营运规则不完整版初稿。2019年5月，为培育市场主体，开展了浙江电力市场技术支持系统用户实际操作培训，分为基础培训和操作实训两部分进行。

2017年10月，浙江省能源局确定浙江电力调度控制中心作为电力现货市场实施单位。11月，浙江省能源局正式发函委托国网浙江省电力有限公司开展电力市场技术支持系统建设，要求在2019年3月完成技术支持系统开发，6月开始市场模拟运行和试运行。浙江电力调度控制中心全程深入参与并积极协调厂家开展日前和实时系统的开发建设工作（日前系统开发由中国电力科学研究院负责，实时系统开发则由南瑞科技负责），按时完成浙江电力市场（现货）模拟试运行的技术支持系统开发工作，该系统包括申报发布子系统、现货子系统、结算子系统，涵盖了市场成员信息查询、市场成员申报、市场接入数据准备、日前市场出清、实时市场出清、市场成员结算等功能。

#### 15.2.2.3 浙江电力市场运营实践

浙江电力现货市场于2019年5月30日启动模拟试运行仪式，正式进入试运行阶段。截至2022年6月，已累计开展5次正式结算试运行。

2019年9月20～26日组织开展了第一次连续7天结算试运行，市场运营平稳有序，出清价格科学合理，配合浙江省能源局完善市场结算方案，并于2020年1月顺利完成结算工作。2020年春节以来努力克服疫情影响，有序组织复工复产，于5月12～18日组织开展了第二次连续7天结算试运行，此次结算试运行恰逢迎峰度夏前检修安排集中，全网供需相对偏紧，在国家电网有限公司的帮助下，克服资金直流停役、个别机组非计划停运等运行实际困难，全面保障了市场平稳运营和电网安全运行。于7月1～31日组织开展了第三次（整月）连续结算试运行，此次结算试运行时值迎峰度夏，且为首次整月试运行，是浙江电力市场建设历程中的一次突破。总体而言，第三次结算试运行电力现货市场运营平稳有序，电网运行安全稳定，达到迎峰度夏高负荷水平下结算试运行的预期效果。

2021年度，浙江电力现货市场于3月1日～5月31日开展了第四次（季度）连续结算试运行，于12月1～31日开展了第五次（月度）连续结算试运行。试运行期间，浙江电网运行安全稳定，电力现货市场运营总体平稳。其中，第四次结算试运行方案在气电政府授权合约分配、检修机组参与市场方式、成本补偿覆盖范围以及市场主体参与范围等方面均进行了调整和优化；第五次（月度）结算试运行方案则根据本轮电价改革及代理购电等政策的相关要求，在中长期交易和市场结算等方面变化较大。总体来看，上半年季度结算试运行充分验证了供需偏紧、检修高峰等新场景下市场运营先进性和系统运行可靠性，市场出清价格充分反映供需关系，辅助服务与电能量联合出清效果明显；下半年月度结算试运行在电力供应偏紧和燃料价格持续高企背景下，总体运行平稳，出清价格合理反映供求关系，在保障电力可靠供应方面发挥了积极作用，达到了预期效果。

<PageDivider pdf-page="302" />
### 15.2.3 政策要求及规则体系

#### 15.2.3.1 政策要求

（1）《浙江省电力体制改革综合试点方案》（浙政发〔2017〕39号）标志着浙江省级电力市场设计建设工作正式启动。该方案确定了浙江开展电力现货市场建设的总体路线，包括安全、绿色等四个基本原则，推进电价改革、组建相对独立的电力交易机构等八个重点任务，按三阶段建设目标建立以电力现货市场为主体、电力金融市场为补充的省级电力市场体系。

（2）浙江省电力体制改革综合试点方案的配套文件（浙发改能源〔2017〕862号）包含四个专项方案：《浙江电力市场建设方案》《浙江电力交易中心组建方案》《浙江电力市场管理委员会组建方案》和《浙江电力交易中心有限公司章程》，是《浙江省电力体制改革综合试点方案》的具体落实的规则细化。

（3）《浙江省电力中长期规则（2021年修订版）》在过去版本的基础上规定了电力现货市场运营时电力中长期合同转化为差价合约执行的衔接方式，并对直接参与电力现货市场的用户和售电公司的中长期交易合同电量，以及其对应发电企业的中长期交易合同电量如何转化为电力曲线做出了说明。

（4）自2019年起，在浙江电力现货市场规则正式发布前，浙江省发展改革委、浙江省能源局以及浙江能源监管办联合编制并印发的《浙江电力现货市场结算试运行工作方案》，作为历次浙江电力现货市场结算试运行的规则依据，通过不断验证评估技术支持系统功能的完整性、稳定性和可靠性，强化市场主体对市场规则体系和技术支持系统应用的熟练和掌握，培育并提升市场主体的参与度，推进浙江电力现货市场建设。

#### 15.2.3.2 规则体系

截至2022年6月，浙江电力现货市场基本规则已向社会公开征求意见。规则正式发布之前，浙江开展结算试运行，仍以工作方案为准。浙江电力市场规则体系特点如下：

（1）综合性市场。浙江电力市场涵盖了现货+中长期交易+辅助服务等多周期、多品种设计，交易品种丰富，市场风险可控，有利于激发市场主体活力。中长期交易中的政府授权合约、双边合约等，无需刚性物理执行，可有效规避电力现货市场风险。电能量与辅助服务的联合优化、耦合出清，更能激励市场主体主动提供服务，保障电网安全稳定运行。

（2）全电量参与。浙江电力市场发电侧的参与范围包括省内全部统调电源，包括水电、煤电、核电、天然气等，均全电量参与。结合煤电占比高、新能源增长快等特点，构建省内统调电源全电量参与的集中式市场模式，形成发电侧充分竞争的市场格局，有效发现电能价格。

（3）实操性较强。浙江电力市场规则体系逻辑严谨、颗粒度高、操作性强。运营规则总框架与美国等国际成熟电力市场保持一致，涵盖市场成员管理、交易组织、系统安全、市场计量、市场结算、市场清算、信息发布、风险管控、技术支持系统、信

<PageDivider pdf-page="303" />
用体系、争议处置和免责条款等章节，兼顾内容独立性和衔接灵活性，便于在实践中不断迭代完善。

## 15.3 市场建设方案

### 15.3.1 电力现货市场

#### 15.3.1.1 市场框架

浙江电力市场建设基本方案主要针对浙江初中期市场，根据“统一市场，两级运作”的基本原则，浙江电力市场主要定位于优化省内资源配置，在省内电力供需平衡和电网安全稳定运行的前提下，建立电力平衡型市场。浙江电力市场主要面向省内发电企业、售电公司、电力用户和独立的辅助服务提供商。在时序上，省间市场先于省内市场，省间市场的交易结果作为省内市场的边界条件。

电力现货市场包括日前市场和实时市场，遵循“日前基准、实时差量、合约差价”的结算原则。日前市场采用“发电侧分段报价、集中优化出清”的方式开展，日前市场的发电侧出清结果作为日前计划执行依据。实时市场采用“集中优化出清”的方式开展，保障电力供需的实时平衡，实时市场出清结果包括各机组逐时段出力和分时节点电价。

#### 15.3.1.2 市场成员

浙江电力市场的市场成员包括市场主体、电网企业和市场运营机构。市场主体包括各类发电企业、电力用户、售电公司、独立辅助服务提供商。电网企业主要指国网浙江省电力有限公司。市场运营机构包括浙江电力交易中心和浙江电力调度控制中心。

#### 15.3.1.3 日前市场

日前市场组织方式：日前市场采用全电量申报，集中优化出清的方式开展。发电企业报量报价，电力用户初期从不参与电力现货市场申报过渡到报量不报价。浙江电力调度控制中心在考虑电网运行条件和物理约束的前提下，满足负荷预测和备用需求，通过电能、备用的联合优化，以发电成本最小化为目标，进行日前市场出清，形成日前市场出清结果，以此为基础编制日前调度计划。

## 1. 边界条件

日前市场出清计算前，发电企业通过技术支持系统，以发电机组为单位申报机组状态、出力上/下限、最早参与市场竞价时间、固定出力、一次能源供应等机组运行信息，经浙江电力调度控制中心审核后确定运行日机组运行的边界条件，作为日前市场出清的约束条件。

省间市场衔接：省间日前市场交易结果和华东区域辅助服务市场交易结果，纳入跨省区联络线计划，作为省内日前市场的边界条件。

<PageDivider pdf-page="304" />
## 2. 出清方式

浙江电力调度控制中心采用安全约束机组组合（SCUC）算法计算运行日机组组合，通知必开机组做好开机准备，采用安全约束机组组合和安全约束经济调度（SCED）算法计算运行日机组组合、机组出力和节点边际电价。

## 3. 安全校核

日前安全校核由带稳定限额约束的日前市场算法及出清后静态安全分析环节共同完成。浙江电力调度控制中心对日前市场出清结果进行安全校核。

## 4. 调度计划

日前市场出清完成后，浙江电力调度控制中心根据机组申报信息，综合考虑最新的省间受电计划、系统负荷预测、清洁能源消纳、电网安全约束等因素，编制日前调度计划，包括运行日机组组合和机组出力计划等。运行日机组开停机计划以日前调度计划为准。

#### 15.3.1.4 实时市场

实时市场组织方式：实时市场采用日前封存的申报信息，在日前调度计划的基础上，考虑电网实际运行状态和物理约束，满足超短期负荷预测和备用需求，通过电能、备用、调频的联合优化，以发电成本最小化为目标，采用安全约束经济调度（SCED）进行实时市场出清，形成实时市场出清结果，由此得到各发电机组需要实际执行的发电计划和实时节点电价、调频价格等信息，以指导各市场主体实际执行。

## 1. 边界条件

电网运行状态信息：实时市场出清计算前，读取最新的电网运行状态和受电计划，并考虑备用、调频需求以及实际生效的安全约束条件。

机组运行边界信息：实时市场出清计算前，读取最新的机组物理运行参数以及发电能力信息，如固定出力曲线、出力上/下限值、爬坡率等。

超短期预测信息：实时市场出清计算前，读取最新的超短期统调负荷、母线负荷和新能源出力预测信息，浙江电力调度控制中心可根据实际偏差情况对超短期预测结果进行调整更新。

省间市场衔接：省间日内市场交易结果和华东区域辅助服务市场交易结果，纳入跨省区联络线计划，作为实时市场的边界条件。

## 2. 出清方式

实时市场发电侧报价采用日前封存的信息，用户侧不参与交易申报。

浙江电力调度控制中心以 5min 为实时市场出清周期，至少覆盖未来 60min，基于最新的电网运行状态与超短期负荷预测信息，以发电成本最小为目标，在日前调度计划的基础上，采用安全约束经济调度进行优化计算，形成实时市场出清结果。

## 3. 安全校核

实时安全校核由带稳定约束的实时出清算法及在线静态安全分析共同完成。若出现稳定限额约束松弛出清情况或在线静态安全分析发现设备潮流超限情况，需要启动实时阻塞管理。实时阻塞管理由浙江电力调度控制中心采取紧急临时开停机、方式调整、局部负荷控制等办法消除阻塞。

<PageDivider pdf-page="305" />
#### 15.3.1.5 市场结算

浙江电力市场运营初期，由浙江电力交易中心负责提供结算依据，电网企业负责结算。即电力出清后，浙江电力交易中心根据计量数据、各类合约、电力现货市场数据、辅助服务市场等数据信息，按交易规则形成结算依据。电网企业根据浙江电力交易中心出具的结算依据，完成盈亏资金的分摊与返还、输配电费（含线损和交叉补贴）、政府性基金及附加、售电公司收益等电费的清分计算，生成结算单，通过审核后推送到交易平台进行公布，并通知市场主体在电力交易系统中进行确认。经各市场主体核对无误后，电网企业进行电费的收取与支付。

市场结算依据“日前基准、实时差量、合约差价”的原则，每30min为一个结算时段，全天形成48个交易结果，采用“日清月结”工作模式：即按日进行市场化交易结果清算，按月进行市场化交易电费结算，生成月结算账单，并向市场主体发布。

#### 15.3.1.6 信息披露

信息披露应遵循透明公开、应披露尽披露的原则，由市场主体按照市场规则规定的程序及时予以披露。按照信息属性分类，市场信息分为公众信息、公开信息、私有信息和依申请披露信息。交易中心归集来自交易平台、电网、发电、售电、用户等的信息，通过专门的信息披露平台进行公开。

市场成员应当遵循及时、真实、准确、完整、易于使用的原则披露电力市场信息，不得擅自改变披露范围。对于违反信息披露有关规定的市场成员，可依法依规纳入失信管理，问题严重的可按照规定取消市场准入资格。

浙江电力交易中心、浙江电力调度控制中心等市场运营机构应当公平对待市场主体，无歧视披露公众信息和公开信息，严禁超职责范围获取或泄露私有信息，不得泄露任何内幕信息、国家秘密和企业秘密。

### 15.3.2 中长期市场

合约市场是电力市场的重要组成部分，它通过中长期交易帮助市场成员提前锁定大部分交易量及其价格，从而规避电力现货市场价格风险。中长期合约交易主要按照年度和月度开展，根据具体情况，也可以按照年度以上、季度或月度以下周期开展。合约的标的物、分时段的电量和电价可通过双边协商、集中竞价、挂牌交易等模式确定。

#### 15.3.2.1 交易品种

初期市场，交易合约主要包括政府授权合约和市场交易合约。其中，未放开的发电计划部分转化为全年、所有时段带时标的政府授权合约，由政府确定具体内容，授权电网公司与相关发电企业签订；放开的发电计划部分，市场主体可根据自身的风险偏好，通过市场交易签订一定比例的省内市场交易合约，规避电力现货市场价格风险。

## 1. 政府授权合约

政府授权合约是在政府主导下，发电企业和电网公司（代理非市场用户）之间签订的

<PageDivider pdf-page="306" />
一种差价合约。政府授权合约作为一种过渡性机制，帮助市场参与者实现由计划向市场竞争的转变，逐步让市场参与者接受以市场竞争为基础的、反应成本的、实时变化的电力现货市场价格。

（1）合约比例。随着市场的发展，用户参与市场比例有序放开、零售竞争水平不断提高、未放开用户负荷需求减少，政府授权合约的覆盖比例将逐渐减少。

（2）设计与分解。政府授权合约按照省内统调煤电、水电、气电、核电机组等电源属性来设计。由浙江电力交易中心参考典型负荷曲线、电源发电特性、电源检修等因素，待政府管理部门印发年度政府授权合约后，在每年年底前将次年政府授权合约年度电量分解到月，每月上旬前将次月政府授权合约分解到结算时段，形成政府授权合约分解曲线，并按照机组可调容量比例将合约从电厂分配至机组。

（3）调整与管理。政府授权合约月内不再进行调整；年度周期内，当已执行政府授权合约发生较大偏差时，可由浙江电力交易中心发起，经政府管理部门确认后，对尚未执行的政府授权合约的月份进行调整；政府授权合约交易电量、电价等实质性条款不允许变更，合约原则上不允许解除。

## 2. 市场交易合约

市场交易合约主要包括电力直接交易合约、发电权交易合约、双边合约等。

（1）电力直接交易合约。电力直接交易合约是指符合交易准入条件的电力用户与发电企业直接进行的购售电交易合约。参与电力直接交易的用户，在电网企业经营区域内的，由电网企业代理；在电网企业经营范围以外的，由所属拥有配网运营权的售电公司代理。参与电力直接交易的发电企业，包括省内统调公用燃煤、燃气、核电发电企业以及省外来电。

电力直接交易以年度形式开展，北京电力交易中心与浙江电力交易中心协同运作，省内发电企业通过浙江电力交易平台申报电量和电价，申报电量为上网电量；省外来电通过北京电力交易平台申报电量和电价，申报电量为浙江侧的落地电量。申报电价采用电能价格形式，实行多段式报价，交易采用发电侧单边集中竞价方式。

（2）发电权交易合约。发电权交易合约是指发电企业将政府按年下达的发电权交易指标，以市场化方式向其他发电企业进行转让的交易合约。主要包括省间发电权交易和省内发电权交易两大类，原则上由大容量、高参数、环保机组替代省内低效、高污染火电机组及关停发电机组发电，或者清洁能源机组替代省内常规燃煤机组发电。

省间发电权交易按年度开展，由北京电力交易中心和浙江电力交易中心协同组织，在北京电力交易平台出清。

省内发电权交易按月度开展，由浙江电力交易中心组织，在浙江电力交易平台出清。

（3）双边合约。双边合约是指市场主体间通过双边协商、集中竞价、挂牌交易形式自愿达成的交易合约。

双边协商交易指市场主体之间自主协商交易电力和电价形式，按照结算时段分段申报电力曲线，在浙江电力交易平台在线提交双边协商交易初步意向。经浙江电力调度控制中心安全校核后，由交易双方确认并形成交易结果。双边协商交易按年度、月度开展。

<PageDivider pdf-page="307" />
集中竞价交易指市场主体通过浙江电力交易平台在线申报电力、电价，浙江电力交易中心按照规定的交易规则进行无约束出清。经浙江电力调度控制中心安全校核后，形成最终的有约束交易结果。集中竞价交易按年、月度开展。

挂牌交易指由市场主体在浙江电力交易平台上在线提交购买或出售意向，另一方在平台上按照先摘先得的原则完成出清。摘牌后经安全校核后即刻形成有约束交易结果。挂牌交易在月内开展。

#### 15.3.2.2 交易模式

初期合约市场主要包括以下3种交易模式：

（1）双边协商。市场主体之间自主协商交易电力、电价，按照结算时段分段申报电力曲线，形成双边协商交易结果。

（2）集中竞价。市场主体通过技术支持系统申报电力曲线、价格等信息，经边际电价出清后形成集中竞价交易结果。集中竞价定价机制主要分为单边集中竞价和双边集中竞价两类。

（3）挂牌交易。一方市场主体提出购电或售电意向，另一方在平台上按照先摘先得的原则，完成出清。

#### 15.3.2.3 合约校核

政府授权合约和市场交易无约束出清后，由浙江电力调度控制中心进行校核，最终形成有约束结果。

#### 15.3.2.4 上下级交易衔接

北京电力交易中心负责组织浙江相关的省间电力直接交易和省间发电权交易。浙江电力交易中心负责所有浙江省内合约市场交易。

### 15.3.3 电力辅助服务市场

备用和调频辅助服务在电力现货市场内集中竞价、与电能量联合出清。市场初期发电企业在日前进行调频报价，备用暂不申报，用户侧不进行交易申报。

#### 15.3.3.1 交易组织

调频辅助服务市场仅在实时市场阶段组织交易。浙江电力调度控制中心依据相关规定确定调频市场容量需求，并可结合电网运行需要进行调整。调频辅助服务在电力现货市场内集中竞价、与电能量联合出清。

#### 15.3.3.2 补偿原则

按照 “补偿成本、合理收益” 的基本原则，对有偿辅助服务提供者进行合理补偿。市场初期，有偿无功调节、自动电压控制（AVC）、黑启动等辅助服务，按照现行的《华东区域并网发电厂辅助服务管理实施细则》和《华东区域发电厂并网运行管理实施细则》

<PageDivider pdf-page="308" />
及其补充规定执行。浙江电力调度控制中心根据系统运行需要调用有偿辅助服务，逐步采用市场竞争方式确定辅助服务提供主体。

#### 15.3.3.3 定价机制

浙江电力调度控制中心事前根据实时市场滚动出清结果（每5min）计算预估机会成本结合申报信息进行价格排序，确定每个交易时段（每60min）的调频中标机组组合，事后根据实时市场实际执行结果计算实际机会成本结合中标结果进行价格排序，确定每个交易时段的调频价格，将多个滚动交易时段的价格取算术平均值，作为每个交易时段的结算价格，用于市场结算。调频价格包括调频容量价格和调频里程价格。

## 15.4 电力现货市场运营规则

浙江电力现货市场运营规则尚未正式发布，结算试运行期间暂以浙江省发展改革委、浙江省能源局和浙江能源监管办联合编制发布的工作方案作为依据。

### 15.4.1 电力现货市场基本规则

#### 15.4.1.1 日前市场

## 1. 参与范围

全省统调发电企业（除风电、光伏等电源外）和省电力公司代理购电的用户参与结算试运行，其他发电侧电源（包括外来电）作为市场边界参与出清。

## 2. 申报出清

结算试运行发电侧每日申报，电能申报采用10段式，申报和出清电价包含环保和超低排放电价。若市场主体在日前市场关闸前未进行申报，则采用常设报价有效申报。启动、空载、电能成本按照同类型等容量机组实测参数确定。调频申报包括调频容量申报、调频容量价格申报和调频里程价格申报。备用暂不申报。

工商业用户由电网企业定期预测代理工商业分时段用电量及典型负荷曲线。

3. 不同类型机组和参与方式

（1）煤电机组：正常参与市场申报和出清。

（2）燃气机组：正常参与市场申报和出清，其中同轴燃机通过报价决定启停和出力，分轴燃机通过燃机报价决定启停和出力，汽机不参与报价，按照固定比例（采用电厂申报的方式）跟随燃机出力，成本补偿考虑燃机和汽机总成本。燃气机组因缺气等非自身原因不能开机的，发电企业可提出申请经调度审核确认后不参与日前市场结算。

（3）自计划机组：

1）试验机组、政府批准的热电联产机组、水电、核电机组以自计划模式参与。自计划机组经调度同意，竞价日前日17:00前提交交易日出力曲线，作为固定出力机组参与市场。固定出力机组不参与市场定价，不给予成本补偿，机组组合和出力曲线作为日前市场事前信息发布。

<PageDivider pdf-page="309" />
2）临修（消缺）或计划检修机组，在检修单终结并正式报复役前（含报复役当日运行日）之前并网运行的，以自计划方式参与市场，其中计划检修机组不参与日前市场结算，实发电量参与实时市场结算。在机组正式报复役运行日次日起，可正常参与市场申报和出清。

3）考虑来水情况不受控，径流式水电结算试运行暂以自计划方式参与市场，不参与日前市场结算，实发电量参与实时市场结算，其合约交割价格为实时市场价格。

（4）必开机组：必开机组为因系统安全等原因调度在事前或者实时调度时指定开机的机组，日前市场设置的必开机组在全日（煤电机组为最小运行时间段内）采用核定成本和市场申报的低值参与出清和补偿，实时市场设置的必开机组在必开时段（煤电机组为最小运行时间段内）采用核定成本和市场申报的低值参与出清和补偿。

（5）其他机组：省统调风电、光伏发电机组、抽水蓄能电站和储能电站结算试运行参与模拟报价，不参与出清和调电，不参与结算。

## 4. 市场出清流程

浙江电力现货市场出清时序如图15-4所示。

竞价日9:30前，浙江电力调度控制中心汇总电力现货市场开市前信息，通过电力市场技术支持系统进行信息发布。

竞价日10:30前，市场主体进行日前市场申报，发电企业以发电机组为单位，通过电力交易平台提交十段式电能量报价及调频辅助服务市场报价信息，若未报价则采用常设报价。

竞价日11:00前，若省间电力现货市场开市，则浙江电力调度控制中心需要完成日前市场预出清计算，交易结果通过电力市场技术支持系统进行发布，并据此组织省内市场主体参与省间电力现货市场。

竞价日12:30前，若区域辅助服务市场开市，则浙江电力调度控制中心需要根据纳入省间电力现货市场出清结果的市场边界条件更新，并据此组织省内市场主体参与区域辅助服务市场。

竞价日17:00前，浙江电力调度控制中心完成日前市场出清计算，交易结果通过电力市场技术支持系统进行发布。

浙江电力调度控制中心基于市场主体申报信息，综合考虑系统负荷预测、母线负荷预测、新能源预测、省间联络线计划曲线、发电机组检修计划、输变电设备检修计划、发电机组运行约束条件、电网安全运行约束条件等因素，以发电成本最小化为目标，采用安全约束机组组合、安全约束经济调度方法进行集中优化计算，出清得到日前电力现货市场交易结果，包括运行日（D）的机组启停计划、发电侧中标出力曲线、发电侧节点电价以及用户侧负荷中心统一电价。

在日前市场出清过程中，若事前披露的电网运行边界条件发生变化，并且可能影响电网安全稳定运行、电力有序供应和清洁能源消纳，浙江电力调度控制中心可调整边界条件，进行日前市场出清计算。若遇到重大边界条件调整时（边界条件变化超过一定范围），电网调度机构向市场主体公布调整后的外来电计划等信息，并重新组织市场申报。

<PageDivider pdf-page="310" />
![图 page 310 fig 1](/pages/crops/page_310_fig1.png)

*图 15-4 浙江电力现货市场运营时序图*

<PageDivider pdf-page="311" />
市场出清结果应严格满足国家和行业的政策、标准要求，同时满足电网安全稳定运行、机组安全运行以及电力电量平衡约束条件。浙江电力调度控制中心负责出清量价校核、电力平衡校核和安全稳定校核。

#### 15.4.1.2 实时市场

## 1. 参与范围和申报出清

发电机组均采用日前市场封存的发电侧电能量和调频报价信息进行出清。用户侧不申报。

## 2. 市场出清流程

运行日每隔 5min，实时市场滚动出清计算、出清结果下发、出清结果执行。

运行日次日14:00前，通过电能量计量系统（TMR）推送市场主体分时计量数据至电力市场技术支持系统。

运行日次日 15:00 前，发布运行日的实时市场出清结果。

在实时运行期间，浙江电力调度控制中心基于电网运行状态、机组运行边界和超短期预测信息等边界条件，在日前调度计划和日内滚动调度计划的基础上，以发电成本最小为目标，采用安全约束经济调度进行集中优化计算，通过电能、调频、备用联合出清得到实时市场交易结果，包括运行日的机组实时发电计划曲线、发电侧实时节点电价、辅助服务价格以及用户侧实时负荷中心统一电价等。实时市场采用事前定价方式进行结算，即结算价格为实时市场的事前出清价格，发电企业结算电量为实际计量上网电量，用户结算电量为实际用电量。

实时市场按照运行过程先后顺序分为调频出清和实时联合出清两部分，调频出清环节出清实时市场调频结果，实时联合出清环节出清实时市场的备用和电能结果。实时市场以调频、备用、电能总成本最低为目标，时序衔接、周期滚动出清调频、备用、电能中标结果并送调度控制系统执行。实时市场提前15min计算未来2h市场出清结果，每5min滚动计算修正一次，全天共计算288轮次。

## 3. 交易执行及运行调整

电网实时运行要求：浙江电力调度控制中心应密切监视系统频率、电压和备用，使其满足标准要求；密切监视送受电关口区域控制偏差（ACE），使其满足控制性能标准（CPS）的要求；密切监视设备负荷和断面潮流，使其满足稳定限额的要求。

机组执行：机组实时运行时按照自动发电控制（AGC）指令调整机组出力，并按规定要求对机组执行调度指令等情况进行偏差考核，确保系统发用电维持平衡。

实时运行方式调整：在发生系统频率或电压超过规定范围，系统调频容量、备用容量、无功容量等无法满足系统安全运行要求，输变电设备或断面重载或超出稳定限额，电力设备缺陷或者故障影响电网安全，气候发生极端变化等可能对电网安全造成影响等电力系统事故或突发情况之一时，电网调度机构可根据保障电网安全运行的原则，对电网运行方式进行调整。

实时运行调整措施：电网调度机构应对事件经过、调整情况等信息进行记录，并通过电力交易平台向市场主体发布。可采取的调整措施包括但不限于：改变机组发电计划，

<PageDivider pdf-page="312" />
调整机组无功出力，调整省间联络线送受电计划，指定必开机组或要求机组停机，投入或退出机组调频模式，调整电网运行方式，包括调整设备停复役计划等。

处置恢复原则：处置结束后，受影响的发电机组以最近一个实际出力点为基准，恢复参与实时市场出清计算。

#### 15.4.1.3 中长期与电力现货市场衔接机制

电力现货市场运营前，中长期交易电量合同应根据政府相关规定提前约定电力曲线、交割结算节点和结算价格；若未约定电力曲线，则按照国家公布的典型曲线将其尖峰、高峰、低谷电量分解至每个最小结算时段形成电力曲线。

#### 15.4.1.4 省间与省内电力现货市场衔接机制

关于省间和省内电力现货市场的衔接问题，遵循“省内预出清为依据，省间现货为边界，机组出力偏差采用金融结算”的原则：

（1）省间电力现货市场启动后，省内日前和省间日前市场采取“分别报价、分别出清”的组织方式，省内日前市场预出清结果作为参与省间电力现货市场的依据。省间电力现货市场交易组织与实施按照《省间电力现货交易规则（试行）》执行。省间日前市场交易结果作为省内日前电能量市场出清的边界条件，省间日内市场交易结果作为实时电能量市场出清的边界条件。

（2）省内发电企业参与省间电力现货市场时，若实际发电出力与省间电力现货交易电力有偏差，省间电力现货交易电力不变，偏差部分按照省内电力现货市场进行差量结算。

### 15.4.2 辅助服务市场

#### 15.4.2.1 市场出清方式

浙江电力现货市场中辅助服务品种主要为调频辅助服务。调频市场和实时市场采用联合出清方式。实时市场与辅助服务市场时序衔接，按照运行过程先后顺序分为调频市场出清和实时市场出清两部分。调频市场阶段，根据系统调频需求、机组调频报价信息、机组综合调频性能和实时市场预估机会成本，按照调频组合排序价格由低到高进行调频市场出清，形成调频中标机组及中标容量；调频市场每小时滚动出清一次，每次出清未来1h的调频结果。实时市场阶段，按照调频出清结果锁定的该时段调频中标机组及其调频中标容量，修正调频机组的出力上下限进行实时市场出清；同时根据调频中标机组的调频报价信息、机组综合调频性能和实时市场实际机会成本，按照调频组合排序价格由低到高排序，确定调频市场出清价格用于结算。

#### 15.4.2.2 市场出清流程

竞价日9:30前，省电网调度机构通过系统设置并发布次日的调频需求，调频需求主要根据过去电网运行历史及机组调频情况按照次日系统负荷预测1%～3%比例进行设置。

<PageDivider pdf-page="313" />
竞价日10:30前，具备调频能力的发电机组综合市场调频需求及自身运行状态等信息进行调频市场报价，调频报价信息包括机组调频容量、容量价格、里程价格。调频报价信息被封存到次日用于调频市场正式出清。

运行日，调频市场出清功能根据调频需求信息及调频综合报价等信息，每小时自动滚动出清调频结果，出清逻辑是按照调频综合报价由低到高顺序逐台出清机组调频容量直至满足系统调频需求为止。调频市场出清结果经过确认后自动下发给调度控制系统，调度控制系统根据中标机组信息安排机组参与电网频率控制。在每轮次调频市场出清阶段结束后，实时市场时序就进入了实时市场联合出清环节。

### 15.4.3 规则要点

浙江电力现货市场以单边市场平稳起步。电力现货市场建设初期，由于电力现货市场规则尚未正式发布，历次结算试运行均以浙江省发展改革委、省能源局和省能源监管办联合编制的结算试运行工作方案为规则依据。期间，2019年9月、2020年5月完成两次周结算试运行，2020年7月完成月度结算试运行，2021年3～5月完成季度结算试运行，逐步完善电力现货市场规则的合理性以及电力现货市场技术支持系统功能的完整性。2021年12月首次引入用户侧完成双边市场结算试运行，浙江电力现货市场进入了双边市场新阶段。

经过第一次（周）结算试运行积累的经验，相较最初的结算试运行工作方案，第二次（周）结算试运行期间主要作出以下调整：

（1）扩大市场主体参与范围：第一次结算试运行只有220kV以上统调机组参加，本次结算试运行新增110kV电压等级统调机组。

（2）调整申报相关要求：为了积极推进市场主体采取更为灵活的报价策略，本次电能价格申报从第一次结算试运行期间采用的5段式报价改进为10段式报价，且包含环保及超低排放费用。第一次结算试运行期间，调频费用过高，根据市场主体诉求，本次结算试运行的调频容量申报价格上限由20元/MWh调整为10元/MWh，调频里程申报价格上限由25元/MW调整为15元/MW，调整后调频总费用显著下降。

（3）完善机组运行相关申报模块：新增机组发电能力申报，电厂在机组存在缺陷影响出力时，可通过该申报模块进行发电能力申报，市场出清程序按照申报参数进行出清，确保市场边界条件与实际情况一致，提高电网安全稳定运行水平。新增启停机曲线申报，日前市场根据不同机组的实际开停机曲线，合理安排机组启停，实现机组解并网、开机过程和实际运行相匹配。新增自计划机组固定出力曲线申报，核电、水电、供热、调试等机组可以按照固定出力的方式作为价格接受者参与市场，进一步保障计算边界的准确性与出清结果的合理性。

（4）优化政府授权合约分解方式：第一次结算试运行期间，由于实际负荷偏低，导致政府授权合约占实际上网电量的比例过高（106.49%），其中燃气和水电两类机组授权合约与实发电量偏差较大，燃气、水电机组的合约差价电费占电能电费比重远高于核电和燃煤，且燃气、水电机组合约价格远高于电力现货市场出清价格，存在核电和燃煤机组

<PageDivider pdf-page="314" />
补贴燃气和水电机组的情况，个别电厂甚至出现了少发或不发电反而多收益的现象，从市场中获取可观的收益。为降低不同电源间电费偏差差异大的问题，第一次结算试运行在实际结算时，对政府授权合约电量进行了缩减调整（授权合约占实际上网电量90.29%）。本次结算试运行期间，煤电仍按计划电量90%，燃气按30%事前分解政府授权合约电量，若实发与计划偏差超过3%则进行调整，同时核减年度电量计划；水电、核电按实发上网电量90%作为合约分解曲线（即事后分解）。

（5）调整不平衡资金结算模式：第一次结算试运行期间，以燃煤标杆电价415.3元/MWh作为非普通直接交易用户购电价。结算试运行后，浙江省能源局、省内发电企业根据电费结算账单，进行事后反向测算，认为以燃煤标杆电价作为非普通直接交易用户购电价偏低，导致双轨制不平衡资金偏大。经过多次沟通协商，确定按照输配电价模式计算双轨制不平衡资金。本次结算试运行，根据多方沟通协商，按照与计划模式对比的方式计算双轨制不平衡资金。该模式与计划电价体系、中长期直接交易机制能够平稳过渡、有效衔接。

（6）增加市场信息发布内容：为进一步增强市场的透明度，本次结算试运行期间，新增市场静态类信息发布，主要包括电网和电源总体情况，发电侧节点电价、调频价格作为公开信息发布。

（7）调整成本补偿相关参数：第一次结算试运行，相关参数均为临时设定，未经过充分论证与审核。市场相关参数的缺失，会导致市场参与主体承担较高的财务风险。例如由于发电机组成本核定仍在开展，此次结算试运行期间必开机组暂按照核定的上网电价进行补偿，总体成本补偿费用占比较高，增加了部分发电企业的经济负担。此次结算试运行期间，空载成本参数和电能边际成本参数均以典型机组供电能耗实测曲线为标杆，使用燃料价格系数和燃料成本占比系数估算得出。由于机组成本参数采用能耗实测结果，此次补偿费用更为科学合理。

（8）修改电力现货市场系统访问途径：第一次结算试运行期间，要求市场主体临时使用内网通道访问浙江电力交易平台进行机组量价申报，考虑到未来售电公司和用户参与市场的申报需求，此次结算试运行期间已改为通过外网进行发电申报和信息查询，亦可借此机会测试交易平台的信息传输的流畅度和数据接入的准确性。

第三次（月度）结算试运行期间，采用发电侧单边集中竞价模式。考虑到7月份迎峰度夏负荷水平较高，同时按照国家能源局拉大峰谷差的要求，工作方案明确了此次申报价格和出清价格下限由前两次结算试运行的0元/MWh调整至-200元/MWh。因7月份可能出现台风等极端天气情况，工作方案特别明确了在台风等异常气候情况下的处置原则、中止恢复流程等。另外，针对前两次结算试运行发现的问题，工作方案还对检修机组如何转为正常申报出清机组、成本补偿的机组范围等作了进一步明确。

第四次（季度）结算试运行期间，针对第三次结算试运行发现的问题，试运行方案在气电政府授权合约分配、检修机组参与市场方式、成本补偿覆盖范围以及市场主体参与范围等方面均进行了调整和优化。合约分配方面，为鼓励燃气机组多发电同时防止机组通过合约套利，方案调整了燃气机组政府授权合约分配方式。三月市场方案将燃气机组由事前分配30%调整为事前3%和事后67%，为了进一步激励燃气机组发电，4月和5月

<PageDivider pdf-page="315" />
的市场方案连续增加燃气机组事后合约分配比例（事后比例由67%调整至92%）。成本补偿方面，考虑到目前政府授权合约价格已包含机组对应电量的成本，方案调整了成本补偿覆盖范围，控制了成本补偿费用规模。

第五次（月度）结算试运行期间，与上半年季度结算试运行相比，试运行方案在市场参与范围、申报出清方式、市场主体参与方式等方面基本保持不变，根据本轮电价改革及代理购电等政策的相关要求，本次结算试运行方案在中长期交易和市场结算等方面变化较大：由中长期合约代替政府授权合约，煤电合约以集中竞价结果确定，气电、核电合约继续沿用季度结算试运行方式，以实发按比例确定合约（气电事前3%+事后67%，核电事后99%）；结算由发电侧单边零和改为按月清算、隔月疏导方式；信息披露按照《电力现货市场信息披露办法（暂行）》（国能发监管（2020）56号）要求开展。

## 15.5 结算试运行情况及效果分析

### 15.5.1 结算试运行情况

2019年5月30日，浙江电力现货市场模拟试运行启动仪式，正式进入试运行阶段。国网浙江省电力有限公司紧密结合运行情况优化完善系统功能，深化培育市场主体，建立健全市场运营体系。截至2022年6月，已开展5次正式结算试运行，其中2019年9月和2020年5月分别开展了为期一周的结算试运行，2020年7月和2021年12月分别开展了为期一个月的结算试运行，2021年3～5月开展了连续一个季度的长周期结算试运行，市场运营总体平稳，电能价格能够反映供需关系，辅助服务与电能量联合出清效果明显，市场结算结果各主体普遍接受。

浙江电力现货市场历次结算试运行情况见表15-2。

*表15-2*

*浙江电力现货市场历次结算试运行情况*

<div class="table-container">

<table><tr><td colspan="2">结算试运行</td><td>第一次结算试运行</td><td>第二次结算试运行</td><td>第三次结算试运行</td><td>第四次结算试运行</td><td>第五次结算试运行</td></tr><tr><td colspan="2">起止时间</td><td>2019 年 9 月 20~26 日</td><td>2020 年 5 月 12~18 日</td><td>2020 年 7 月 1~31 日</td><td>2021 年 3 月 1 日~5 月 31 日</td><td>2021 年 12 月 1~31 日</td></tr><tr><td colspan="2">持续时长</td><td>一周</td><td>一周</td><td>整月</td><td>季度</td><td>整月</td></tr><tr><td colspan="2">外部环境</td><td>首次</td><td>检修高峰期</td><td>迎峰度夏期</td><td>大检修期和汛期</td><td>迎峰度冬期</td></tr><tr><td rowspan="5">日前</td><td>出清电量（TWh）</td><td>3.41</td><td>4.76</td><td>19.88</td><td>68.03</td><td>23.91</td></tr><tr><td>日均出清价范围（元/MWh）</td><td>196.30~349.70</td><td>210.00~444.23</td><td>55.1~323.9</td><td>0~786.54</td><td>202.71~800.78</td></tr><tr><td>平均出清价（元/MWh）</td><td>267.51</td><td>353.50</td><td>201.70</td><td>379.38</td><td>531.55</td></tr><tr><td>峰谷差价（元/MWh）</td><td>84.7</td><td>116.1</td><td>270.5</td><td>186.47</td><td>120.16</td></tr><tr><td>日前电能电费（亿元）</td><td>8.55</td><td>16.85</td><td>43.32</td><td>259.22</td><td>126.14</td></tr></table>

</div>

<PageDivider pdf-page="316" />
续表

<div class="table-container">

<table><tr><td colspan="2">结算试运行</td><td>第一次结算试运行</td><td>第二次结算试运行</td><td>第三次结算试运行</td><td>第四次结算试运行</td><td>第五次结算试运行</td></tr><tr><td colspan="2">起止时间</td><td>2019年9月20~26日</td><td>2020年5月12~18日</td><td>2020年7月1~31日</td><td>2021年3月1日~5月31日</td><td>2021年12月1~31日</td></tr><tr><td colspan="2">持续时长</td><td>一周</td><td>一周</td><td>整月</td><td>季度</td><td>整月</td></tr><tr><td colspan="2">外部环境</td><td>首次</td><td>检修高峰期</td><td>迎峰度夏期</td><td>大检修期和汛期</td><td>迎峰度冬期</td></tr><tr><td rowspan="5">实时</td><td>出清电量(TWh)</td><td>3.38</td><td>4.89</td><td>19.80</td><td>68.23</td><td>23.92</td></tr><tr><td>日均出清价范围(元/MWh)</td><td>0~374.81</td><td>299.00~1037.74</td><td>51.2~357.5</td><td>-200~1115.15</td><td>344.60~1045.21</td></tr><tr><td>平均出清价(元/MWh)</td><td>266.95</td><td>373.19</td><td>187.3</td><td>396.90</td><td>549.61</td></tr><tr><td>峰谷差价(元/MWh)</td><td>223.6</td><td>463.2</td><td>415.3</td><td>513.17</td><td>277.11</td></tr><tr><td>实时差量电费(亿元)</td><td>-0.04</td><td>0.52</td><td>0.42</td><td>3.24</td><td>3.39</td></tr><tr><td rowspan="2">中长期合约</td><td>中长期价格(元/MWh)</td><td>439.43</td><td>420.31</td><td>407.93</td><td>418.71</td><td>496.00</td></tr><tr><td>合约差价电费(亿元)</td><td>3.37</td><td>2.89</td><td>34.41</td><td>25.04</td><td>-9.01</td></tr></table>

</div>

### 15.5.2 效果分析

以下就2021年12月市场结算试运行情况进行简要介绍。

#### 15.5.2.1 市场申报情况

参与第五次结算试运行的市场主体为全省统调发电厂，合计103家发电企业（45家新能源场站、1家抽水蓄能电站仅参与模拟报价），其中燃煤、燃气机组申报价格情况如下。

（1）燃煤机组申报价格。受燃料成本上升等因素影响，燃煤机组申报价格普遍上涨，但因合约覆盖比例高，申报价格与中长期合约价格和发电成本相比仍然偏低。第五次结算试运行燃煤机组报价普遍偏高，申报均价319.42元/MWh，较第四次试运行上浮54.3%，但相比中长期合约价格偏低35.9%。第五次结算试运行由于中长期合约覆盖比例达99%，故发电侧申报策略主要以保障发电量为主，即适当降低合约电量对应的报价，确保合约覆盖部分电量能够发足。总体来看，本次燃煤申报均价未充分反映发电成本变化情况。

（2）燃气机组申报价格。受燃料成本上升等因素影响，燃气机组申报价格上涨明显。燃气机组申报均价856.52元/MWh，较第四次试运行上浮22.97%，因燃气机组合约

<PageDivider pdf-page="317" />
分配方式及覆盖比例不变（事前3%，事后67%），本次燃气机组报价策略未出现明显的调整。

*——燃煤+燃气申报均价 —— 燃煤申报均价 —— 燃气申报均价*

*图 15–5 浙江电力现货市场加权平均申报价格*

#### 15.5.2.2 市场出清情况

## 1. 电能量市场

第五次结算试运行，受煤炭、天然气价格上涨引起的发电成本上升，叠加12月供需偏紧等因素，电力现货市场价格水平上涨明显。发电侧日前和实时市场全天平均电价分别为531.5元/MWh和549.6元/MWh，分别较燃煤基准价上涨27.98%和32.34%，较第四次结算试运行上涨40.11%和38.48%。日前和实时市场平均电价分月对比见表15-3。

*表15-3*

*日前和实时市场平均电价分月对比*

元/MWh

<div class="table-container">

<table><tr><td>月份</td><td>日前市场平均电价</td><td>实时市场平均电价</td></tr><tr><td>3月</td><td>397.61</td><td>420.31</td></tr><tr><td>4月</td><td>377.93</td><td>418.93</td></tr><tr><td>5月</td><td>378.24</td><td>392.17</td></tr><tr><td>12月</td><td>531.55</td><td>549.61</td></tr></table>

</div>

全月来看，电价水平基本保持平稳。受气温和新能源出力变化等因素影响，部分时段实时市场出清电价出现大幅上涨。12月14日，受降温及阴雨天气影响，统调新能源出力较前一日低1000MW，统调负荷较前一日高约3400MW。早峰和晚峰时段实际电网正备用紧张，实时电价抬升明显。12月28日，受降温及阴雨天气影响，统调新能源出力较前一日低2170MW，统调负荷较前一日高约5000MW。当日电网正备用持续紧张，实时电价大幅抬升，实时市场平均电价773.75元/MWh，较前一日上涨29.10%。

## 2. 调频市场

第五次结算试运行日均调频费用与第四次相比大幅下降。调频市场全天费用在0～645.51万元之间波动，日均调频费用为162.24万元，较第四次试运行下降38.1%。

<PageDivider pdf-page="318" />
第五次结算试运行平均电价变化趋势见图15-6，调频费用分月对比见表15-4。

*图 15–6 第五次结算试运行平均电价变化趋势*

*表15-4*

*调频费用分月对比*

<div class="table-container">

<table><tr><td>月份</td><td>调频总费用（亿元）</td><td>日均调频费用（万元）</td><td>零报价机组占比（%）</td></tr><tr><td>3月</td><td>0.95</td><td>305.00</td><td>56.4</td></tr><tr><td>4月</td><td>0.90</td><td>301.09</td><td>65</td></tr><tr><td>5月</td><td>0.56</td><td>180.29</td><td>75</td></tr><tr><td>12月</td><td>0.50</td><td>162.24</td><td>70</td></tr></table>

</div>

全月来看，受调频报价和机会成本的影响，调频费用呈现先降后升的趋势。12月中旬数日由于交易平台响应迟缓，发电主体未成功申报，报价均默认为零，导致调频出清价格及调频费用明显下降，拉低了全月调频平均费用。12月下旬受气温变化和新能源出力的影响，供需趋紧，实时市场电能量价格大幅上升，导致机会成本和调频费用明显升高。在电能与辅助服务联合优化的出清机制下，调频市场的优化策略能够充分考虑电能量价格的波动，实现调频和电能成本效益的最优化。

#### 15.5.2.3 电网运行情况

## 1. 系统平衡情况

第五次结算试运行正值迎峰度冬，全月气温较去年同期偏高4℃，负荷水平与去年同期整体持平，受电水平略有下降，部分时段供需关系偏紧。统调实际最高负荷77.88GW，较去年同期上浮6.22%。高峰受电最大28.85GW，较去年同期下降4.18%。

## 2. 市场供需情况

总体来看，第五次电能量市场供需比较第四次试运行基本持平。全月电能量市场平均供需比介于1.57～1.89，均值1.68，与第四次试运行基本持平。

调频市场，调频市场容量需求1000MW，日均申报调频容量为2176MW，平均供需比介于0.83～2.36，除12月16、17日两天因交易平台拥堵导致调频申报无法上报之外，其余时段调频申报容量均能够满足需求。

## 3. 机组启停和必开机组设置情况

第五次结算试运行期间，因负荷水平偏高且较为平稳，燃煤机组启停次数相对较

<PageDivider pdf-page="319" />
少，启机累计15台次，停机累计9台次。此外，因检修需求和顶峰需求等，设置的必开机组台数相对较多。12月日前市场设置必开机组156台次，实时市场设置必开机组109台次，主要原因包括：①电网系统负荷顶峰需要；②电网检修方式下局部供电可靠性要求；③燃煤机组检修结束后并网按照必开机组方式参与出清；④天然气耗气量要求。

## 15.6 电力现货市场建设难点及思考

### 15.6.1 市场过渡期政府授权合约机制设计

为保证市场平稳过渡和规避市场主体参与风险，浙江在电力现货市场建设初期设计了政府授权合约，将未放开的发电计划转化为带曲线的政府授权合约，这是一种发电企业和电网公司（代理非市场用户）在政府主导下签订的金融性质的差价合约，实现由计划向市场竞争的转变。合约初期覆盖比例为90%左右，有效衔接电力现货市场与中长期市场，保证市场平稳过渡。

政府授权合约类型分为两类，一类是基于市场交易形成的合约，包括普通直接交易合约和替代发电交易合约，另一类是政府定价电量合约。浙江省内现货结算按照“日前基准、实时差量、合约差价”的原则进行计算。采用事前分解和事后调整策略，使煤电、水电、核电以及热电机组合约电量分别占电力现货市场各自机组实际电量的90%左右，使气电机组合约电量占电力现货市场实际电量的30%（气电机组有容量电费）左右或其他合理比例；采用“合约差价”的方式进行合约电量的结算，对冲电力现货市场价格波动的风险，保住预期的发电利润，使少数电量暴露到电力现货市场进行结算，可以保护电厂基础利益，有效进行非市场化中长期与电力现货市场的衔接。

政府授权合约的具体分解方法为：首先通过近三年历史发电曲线提取出工作日、双休日、节假日的典型发电曲线，再结合历史统调电量、年度与月度检修计划、负荷预测、典型发电曲线形状和考虑检修计划的电量交叉修正方法，在年前将发电企业年度政府授权合约总电量分解到月，在月前将发电企业的月度政府授权合约电量分解到日，并进一步根据发电机组当日最大可发电量分解形成各机组的日授权合约电量，最后再根据同一发电企业的机组装机容量占比将各发电机组的日合约电量按照典型曲线分解到48个交易时段。

### 15.6.2 中长期与电力现货市场的衔接问题

中长期和电力现货市场的衔接主要涉及以下三方面问题：

（1）中长期与电力现货市场的峰谷价差如何有效衔接。根据历次结算试运行数据统计，电力现货市场综合平均峰谷价差仅为64.5元/MWh，峰谷价格比仅1.16:1，远低于中长期市场峰谷价差。电力现货市场运营期间，需要确定合适的中长期市场峰谷价比例，同时拉大电力现货市场峰谷价差，确保中长期与电力现货市场的有效衔接。电力现货市场峰

<PageDivider pdf-page="320" />
谷价差低的主要原因包括：①平均峰谷差率下降。2021年，调度平均峰谷差率32.46%，同比下降1.02个百分点。②合约覆盖比例过高，电力现货市场无法体现充分的竞争性。2021年12月第五次结算试运行期间，中长期合约覆盖比例高达99%，根据中长期合约分解曲线，高峰期间合约覆盖86%以上的出力水平，低谷期间覆盖56%以上的出力水平，基本覆盖了发电机组实时出力水平。因此发电侧采取保障发电量为主的申报策略，没有意愿拉大不同出力段对应的价格。

（2）中长期电量合同如何转化为带电力曲线合同。电力现货市场开展后，参加电力现货市场的市场主体需要根据电力现货市场规则，以最小结算单位分时结算。参加电力现货市场的市场主体可能此前参加过年度的中长期电量交易，电力现货市场运营时需要对这些电量合同在交易双方之间重新约定，明确曲线、价格以及结算点。

（3）如何规范开展中长期带电力曲线交易。电力现货市场开展后，中长期交易从原有的尖、峰、谷月度电量交易转变为带电力曲线的分时段交易，交易的复杂程度、频次和产品周期等都将发生重大的变化，需要设计合理的符合市场主体需求的电力曲线交易品种、交易周次和频次。

### 15.6.3 调频辅助服务和电力现货市场联合出清机制

浙江的调频辅助服务市场和实时电能量市场联合出清，通过机会成本耦合达到电能和调频的最优组合，实现成本和效益的最优化。同时在日前市场申报调频容量和调频里程价格并封存至实时市场，减少两者的影响关系，降低市场主体的报价难度，可以更好地发现电能、调频的边际成本。

具体地，日前市场申报调频的量价申报并封存数据，实时市场调频与电能量耦合出清。调频市场每小时运行一次，在对应调度时段的实时市场之前运行，为实时市场确定参加调频的机组和调频容量。实时市场运营后，在实时市场进行电能量市场的出清，根据实时市场出清结果计算机组的事前机会成本，再结合调频报价进行调频市场的出清，并根据调频市场机组的中标容量修改实时市场机组的出力上、下限；在实时市场出清之后，根据实时市场实际运行结果计算机组的事后机会成本，再结合调频报价根据调频的实际调用情况进行结算。

（1）出清、定价及结算时段。以小时为周期进行调频市场出清，确定调频机组组合、调频市场定价。

（2）调频性能指标计算。

1）计算内容：调节速率  $ k_{1} $、响应时间  $ k_{2} $ 和调节精度  $ k_{3} $，以及综合调频性能指标 k。

$$ k=(\mu_{1}k_{1}+\mu_{2}k_{2}+\mu_{3}k_{3})/(\mu_{1}+\mu_{2}+\mu_{3}) $$

（15-1）

式中： $ \mu_{1} $、 $ \mu_{2} $、 $ \mu_{3} $为调节速率 $ k_{1} $、响应时间 $ k_{2} $、调节精度 $ k_{3} $的权重系数。

2）计算周期：针对每条满足要求的 AGC 指令进行调节速率、响应时间和调节精度的测算，分别计算每小时的算数平均值后代入上式，形成每小时的调频性能指标。

（3）市场申报。包括调频容量报价和调频里程报价。

（4）市场出清。

<PageDivider pdf-page="321" />
1）市场准入：计算最近12个中标小时综合调频性能指标，大于准入门槛值（门槛值视浙江省内调频机组实际性能指标而定）时具备出清资格。

2）归一化处理：对最近12个中标小时综合调频性能指标进行归一化处理，即

$$ \overrightarrow{K}_{b,i}^{0}=\frac{K_{b,i}^{0}}{K_{b,\mathrm{max}}} $$

（15-2）

式中： $ K_{b,i}^{0} $ 为第 i 个发电机组的调频性能指标； $ K_{b,\max} $ 为所有发电机组的调频性能指标中的最大值； $ \overline{K}_{b,i}^{0} $ 为归一化之后的调频性能指标。

3）报价调整：对调频容量报价、调频里程报价进行调整，即

$$ P_{b c,i}=P_{b c,i}^{0}\;/\;\bar{K}_{b,i}^{0};P_{b m,i}=P_{b m,i}^{0}\;/\;\bar{K}_{b,i}^{0} $$

（15-3）

$$ P_{L o c,i}=P_{L o c,i}^{0}/\bar{K}_{b,i}^{0} $$

（15-4）

式中： $ P_{bc,i}^{0} $ 为发电单元的调频容量报价； $ P_{bc,i} $ 为调整后的调频容量报价； $ P_{bm,i}^{0} $ 为发电单元的调频里程报价； $ P_{bm,i} $ 为调整后的调频里程报价； $ P_{Loc,i}^{0} $ 为发电单元该小时预估机会成本； $ P_{Loc,i} $ 为调整后的预估机会成本。

4）计算调频组合排序价格，用于确定调频机组组合：

调频组合排序价格=调整后容量报价+调整后里程报价×系统历史单位容量小时里程+调整后的预估机会成本

其中，系统历史单位容量小时里程为上月系统每小时调频里程与系统每小时调频容量之比的平均值。

5）市场出清：按照各调频单元的调频组合排序价格从低到高进行排序，并依次出清，直至中标的调频容量之和满足系统的调频容量需求，锁定每小时的调频中标机组及中标容量。

（5）市场定价。

1）计算调频定价排序价格，用于确定调频出清价格：

调频定价排序价格 = 调整后容量报价 + 调整后里程报价 × 系统历史单位容量小时里程 + 调整后的实际机会成本

2）市场定价：将中标调频单元的调频定价排序价格从低到高进行排序，最后一台中标单元的调频定价排序价格为调频市场出清价格。

3）调频里程出清价格：中标调频单元调整后里程报价的最高值即为调频里程出清价格。

## 4）调频容量出清价格：

调频容量出清价格 = 调频市场出清价格 - 调频里程出清价格 × 系统历史单位容量小时里程

### 15.6.4 成本补偿机制

浙江电力现货市场成本补偿机制充分体现了“激励相容”的设计理念，有效维护机组的基本收益，引导市场主体严格执行调度指令，从而保障电网稳定运行和市场稳定运营。

<PageDivider pdf-page="322" />
#### 15.6.4.1 常规机组成本补偿原则

运行成本覆盖补偿费用：所有遵循市场出清和调度指令的机组，对其进行运行成本覆盖。日前市场出清且根据调度指令实时运行的机组，以及根据调度指令实时开机的机组采取运行成本补偿。机组在实际运行日发生故障跳机或因缺陷申请紧急停机，不给予运行成本补偿。

对于统调燃煤机组等通过报量报价方式竞价参与市场申报出清的机组，依据出清结果确定启停和出力，给予运行成本补偿。

对于试验机组、政府批准的热电联产机水电、核电等自计划机组，经浙江电力调度控制中心同意，在截止时间前（D-2日）提交交易日（D日）出力曲线，作为固定出力机组参与市场，不参与市场定价，不给予运行成本补偿。

机组成本补偿的具体结算方案如下：

（1）日前市场运营成本补偿。

日前市场运营成本补偿=MAX（日前市场报价成本-日前市场电能收入，0）

日前市场报价成本=日前市场电能成本+启动成本+空载成本

其中，机组的启动成本、空载成本和电能边际成本均根据同类型、同容量机组的实测数据为参照标杆。

（2）实时市场运营成本补偿。

1）第一部分：与日前市场出清结果重叠时段。实时市场运营成本补偿1=MAX（实时市场报价成本1-实时市场电能收入1-日前市场电能收入-日前市场运营成本补偿，0），其中，实时市场报价成本1=实时市场电能成本+启动成本+空载成本。

2）第二部分：与日前市场出清结果重叠外的时段。实时市场运营成本补偿2=MAX（实时市场报价成本2-实时市场电能收入2，0），其中，实时市场报价成本2=实时市场电能成本+空载成本，实时市场运营成本补偿=实时市场运营成本补偿1+实时市场运营成本补偿2。

（3）总运行成本补偿。总运行成本补偿= $ \lambda_1 \times $（日前市场运营成本补偿+实时市场运营成本补偿）+ $ (1-\lambda_1) \times \lambda_2 \times $启动成本，其中， $ \lambda_1 = \text{MAX} $［（当日实际上网电量-当日合约电量）/当日实际上网电量，0］， $ \lambda_2 = \text{MIN}\{1 $， $ \text{MAX} $［（实时市场报价成本1+实时市场报价成本2-日前市场电能收入-实时市场电能收入1-实时市场电能收入2）/（实时市场报价成本1+实时市场报价成本2），0］ $。

#### 15.6.4.2 必开机组成本补偿原则

必开机组为因系统安全等原因为在市场出清时强制设置运行的机组。浙江电力现货市场允许在日前市场事前、事后或者实时市场等环节根据需要指定相应的必开机组。日前市场事前确定的必开机组及必开原因等信息需要在日前市场事前信息发布环节进行披露，此类必开机组在竞价日全天采用核定成本和市场申报价格的低值参与出清和补偿；在日前市场出清之后或者实时市场环节设置的必开机组，其必开时段和必开原因需要在日前市场事后信息发布或者实时市场事后信息发布环节进行披露，此类机组在相应的必

<PageDivider pdf-page="323" />
开时段采用核定成本和市场申报价格的低值参与出清和补偿。

## 15.7 本章小结

浙江电力市场建设以“安全、经济、绿色”为目标，从“国情、省情、网情”出发，吸收借鉴国际先进经验，紧密结合国情省情进行改革创新，形成了“中长期差价合约+现货全电量集中出清”市场模式，有利于激发市场活力。一是政府授权合约机制保障市场平稳过渡。通过设计政府授权合约等市场机制，将未放开的发电计划转化为政府授权合约，根据发用电计划放开比例，逐步缩减政府授权合约比例，实现电力电量平衡由计划向市场平稳有序过渡，避免价格过度波动，较好地保障了浙江电力现货市场的平稳有序推进，为市场进一步发展奠定基础。二是电能和辅助服务联合出清实现市场最优化。设计调频市场与电能量市场联合出清的市场机制，通过机会成本耦合达到电能量和调频的最优组合，实现了成本和效益的最优化，降低了市场主体报价难度，可以充分反应调频机组机会成本和燃料成本，进一步激励发电机组提高调频性能，保障电网安全稳定运行。三是全电量优化有效发现电能价格。结合煤电占比高、新能源增长快等特点，构建省内统调电源全电量参与的集中式市场模式，形成发电侧充分竞争的市场格局，全面反映电力市场供需关系，有效发现电能价格。

<PageDivider pdf-page="324" />
## 山西电力现货市场

山西作为国内第一批电力现货市场试点单位，是典型的高比例新能源外送型电网。本章结合山西电力现货市场的建设过程，介绍了山西电力市场建设方案和运营规则的主要内容和基本框架，并提出了高比例新能源地区电力现货市场的设计应该注意的问题，包括新能源参与市场的方式，双轨制问题的处理，省间外送交易与省内平衡市场的衔接等，然后结合山西电力市场典型结算试运行的目标、变化、成效和思考等内容，提出一些具有实践操作性的解决方法。

## 16.1 市场建设基础

### 16.1.1 电源结构

山西电网以火电装机为主，近几年新能源发展迅速，装机容量不断上升，可用的调节电源比例逐渐减少。在设计山西电力现货市场规则的时候重点需要处理新能源和火电之间的关系，包括新能源保障利用小时数的消纳任务，新能源的波动对于市场电价和电网安全的影响，售电公司在中长期市场和电力现货市场中的经营策略对市场成员的影响。

因此，在山西电力现货市场规则中针对政府定价电量的分解和对新能源、火电、燃气机组等市场成员的分配梯队进行了详细规范；火电在现货交易周期可以根据自身情况和市场判断进行多次申报；市场结算分类中详细规定了多种市场运营费用和分摊关系，厘清发电侧和用户侧的市场经济责任。

#### 16.1.1.1 各类电源装机情况

山西电网电源类型丰富，截至2021年，省调发电装机容量85.83GW。其中，常规火电装机容量49.04GW，占比57.13%；水电装机容量0.87GW，占比1.01%；抽水蓄能装机容量1.2GW，占比1.40%；风电装机容量21.12GW，占比24.60%；光伏装机容量11.03GW，占比12.86%；煤层气装机容量0.24GW，占比0.28%；燃气装机容量2.13GW，占比2.49%；高炉尾气装机容量0.20GW，占比0.23%。相比2020年，火电装机占比下降0.8个百分点，

<PageDivider pdf-page="325" />
新能源占比提升1个百分点，达到32.15GW。山西电网各类电源装机容量如图16-1所示。

#### 16.1.1.2 各级调管范围装机情况

从调度管理范围来看，山西全省装机113.33GW，江苏直调机组3.3GW，占比2.9%；华北直调机组12.41GW，占比10.9%。现阶段山西电力现货市场试运行过程中只有省调机组参与市场竞争，网调、国调机组暂不参与山西电力现货市场竞争。

#### 16.1.1.3 送受电情况

山西是电力送出大省，2021年山西电网全年累计送电量51.017TWh，占全社会用电量的21.86%。

![图 page 325 fig 1](/pages/crops/page_325_fig1.png)

*图 16-1 山西电网各类电源装机容量*

### 16.1.2 负荷结构

山西全年整体供大于求，相比电源侧，负荷侧的峰值并不是很高。在这种电网环境下，需要重点考虑发电侧火电企业在中长期交易市场中的弱势、电力现货市场中大量消纳新能源后的电力现货市场低价和空间对火电的影响等情况。

在山西电力市场规则设计中，针对中长期交易签订的范围、时间、周期、曲线和价格进行了多次修改规范；在深度调峰市场开展的基础上探索和电力现货市场融合的方法，允许火电机组在规定的时段内自由调整机组的出力限制等。

2021年，直调用电最大负荷在23.74～36.70GW，平均30.06GW，同比上升10.23%；最小负荷在17.59～30.07GW，平均23.95GW，同比上升12.05%；最大平均负荷同比增长2.79GW，最小平均负荷同比增长2.26GW。2021年平均峰谷差8.68GW，同比增加2.69GW，同比上升44.9%。

省内用电情况分产业看，第一产业用电量2.165TWh，同比增加16.82%；第二产业用电量200.268TWh，同比增加10.99%；第三产业用电量33.330TWh，同比增加15.56%；城乡居民生活用电量25.037TWh，同比增加8.66%。第一、第二、第三产业用电量均增幅明显，同比增长率都在10%以上。分结构看，第二产占主导地位，占比76.79%；第一产比重最小，占比为0.83%，同比略有上升；第三产占比12.78%，同比稳中有进；城乡居民占比9.60%，同比基本持平。

### 16.1.3 电网运行特点

山西作为典型的外送省份，在电力现货市场运营过程中重点考虑省间外送交易与省内平衡市场的衔接。山西电力现货市场体系中，外送交易作为中长期市场的一个典型交易品种，在电力现货市场中全电量竞价出清。
